# 6.2 空间向量

空间向量是维数为 $3$ 的向量，空间向量的值由直角坐标 $\vec r=(x,y,z)$ 表示。平面向量的大多数概念、运算、性质等都容易拓展到空间向量。

## 6.2.1 空间向量的运算

在第2章我们讨论了平面向量的一些运算，空间向量同样有这些运算，列写如下：

- 向量的大小：$|\vec r| = \sqrt{x^2 + y^2 + z^2}$
- 向量相等 $\vec r_1 = \vec r_2$：$x_1=x_2,\ y_1=y_2$ 且 $z_1=z_2$
- 加法：$\vec r_1 + \vec r_2 = (x_1+x_2,\ y_1+y_2,\ z_1+z_2)$
- 减法：$\vec r_1 - \vec r_2 = (x_1-x_2,\ y_1-y_2,\ z_1-z_2)$
- 数乘：$a\cdot\vec r = (ax,\ ay,\ az)$
- 内积 (点乘)：$\vec r_1\cdot\vec r_2 = x_1x_2 + y_1y_2 + z_1z_2$

单独介绍一下外积 (叉乘)。两个平面向量的外积结果是一个数，而两个空间向量的外积是一个空间向量，对 $\vec r_1=(x_1,y_1,z_1),\ \vec r_2=(x_2,y_2,z_2)$，有外积
$$
\vec r_3 = \vec r_1 \times \vec r_2 =
(
    y_1 z_2 - y_2 z_1 ,\ 
    z_1 x_2 - z_2 x_1 ,\ 
    x_1 y_2 - x_2 y_1 
)
$$

我们发现，外积结果 $\vec r_3$ 的三个分量对应三组平面向量的外积，比如 $x$ 坐标，是 $\vec r_1,\vec r_2$ 在 $yOz$ 平面上的投影 $(y_1,z_1),\ (y_2,z_2)$ 的外积，$y,z$ 坐标同理。

空间向量 $\vec r_1,\vec r_2$ 的外积 $\vec r_3$ 具有这样的几何意义：

> 外积的大小 $|\vec r_3|$ 等于 $\vec r_1,\vec r_2$ 构成的平行四边形的面积；
>
> $\vec r_3$ 与 $\vec r_1,\vec r_2$ 都垂直，即垂直于 $\vec r_1,\vec r_2$ 构成的平面；
>
> 如果使用的坐标系为右手系，则 $\vec r_1,\vec r_2,\vec r_3$ 构成右手系，反之 $\vec r_1,\vec r_2,\vec r_3$ 构成左手系。

空间向量的外积满足下述性质：
1. 反交换律：$\vec r_1\times\vec r_2 = -\vec r_2\times\vec r_1$
2. 线性性：$(a\vec r_1+b\vec r_2)\times\vec r = a(\vec r_1\times\vec r)+b(\vec r_2\times\vec r)$
3. $\vec r\times\vec r=\vec 0$
4. $\^i\times\^j=\^k,\ \^j\times\^k=\^i,\ \^k\times\^i=\^j$ ($\^i,\^j,\^k$ 是 $x,y,z$ 轴上的单位向量)

## 6.2.2 空间向量的几何关系

空间向量的平行和垂直容易从平面向量类推。具体地说，对空间向量 $\vec r_1,\vec r_2$，

> $\vec r_1\perp\vec r_2$ 等价于 $\vec r_1\cdot\vec r_2=0$。
>
> $\vec r_1\parallel\vec r_2$ 等价于 $\vec r_1\times\vec r_2=\vec 0$。

借助空间向量，我们可以研究空间中点、直线、平面之间的位置关系。

空间中，点可以由一个空间向量描述位置；直线可以由直线上一点和直线的方向向量确定，共需要两个空间向量；平面可以由平面上一点和垂直于平面的一个向量确定，共需要两个空间向量。

篇幅原因，由向量判断位置关系的具体方法本教程不做阐述。