# 6.4 线性变换与矩阵

几何变换将空间中的点从一个位置变换到另一个位置。我们可以将几何变换看作函数，其自变量和因变量都是向量。比如，平面上的平移变换可以表示为
$$
f(x,y) = (x+\Delta x,\ y+\Delta y)\quad,
(\Delta x,\Delta y)为平移量
$$

## 6.4.1 线性变换

线性变换是一种特殊的变换。

> 若变换 $f$ 满足：
> 1. 和的变换等于变换的和：对定义域内任意 $\vec r_1,\vec r_2$，恒有 $f(\vec r_1+\vec r_2)=f(\vec r_1)+f(\vec r_2)$
> 2. 数乘的变换等于变换的数乘：对定义域内任意 $\vec r$ 和任意数 $a$，有 $f(a\cdot\vec r)=a\cdot f(\vec r)$
>
> 则变换 $f$ 是 **线性** 的。

上述定义等价于：

> 若对变换 $f$，线性组合的变换等于变换的线性组合：
> 
> 对定义域内任意 $\vec r_1,\vec r_2$ 和任意数 $a,b$，恒有
> $$
f(a\cdot\vec r_1 + b\cdot\vec r_2)
= a\cdot f(\vec r_1) + b\cdot f(\vec r_2)
> $$
>
> 则变换 $f$ 是线性的。

例 1：平面上的放缩变换 $f(x,y)=(k_xx,\ k_yy)$。任取数 $a,b$ 和向量 $\vec r_1=(x_1,y_1),\ \vec r_2=(x_2,y_2)$，有
$$
\begin{array}{rl}
f(a\cdot\vec r_1+b\cdot\vec r_2)
&= f(ax_1+bx_2,\ ay_1+by_2) \\
&= (ak_xx_1+bk_xx_2,\ ak_yy_1+bk_yy_2)
\end{array}
\\
\begin{array}{rl}
a\cdot f(\vec r_1) + b\cdot f(\vec r_2)
&= a\cdot(k_xx_1,k_yy_1) + b\cdot(k_xx_2,k_yy_2) \\
&= (ak_xx_1+bk_xx_2,\ ak_yy_1+bk_yy_2)
\end{array}
$$

所以该变换是线性的。

例 2：平移变换 $f(\vec r)=\vec r+\Delta\vec r$。取两个向量 $\vec r_1,\vec r_2$，有

$$f(\vec r_1+\vec r_2)=\vec r_1+\vec r_2+\Delta\vec r \\ f(\vec r_1)+f(\vec r_2)=\vec r_1+\Delta\vec r+\vec r_2+\Delta\vec r$$

只要平移量 $\Delta\vec r\neq\vec 0$，就有 $f(\vec r_1+\vec r_2)\neq f(\vec r_1)+f(\vec r_2)$。所以平移变换不是线性的。

> 若 $f$ 为线性变换，对定义域内任意 $\vec r$，有 $f(\vec 0)=\vec 0$。
>
> 也就是说，如果原点在变换后不为原点，该变换一定不是线性的。

常见的变换中，平移变换一般是非线性的，而许多以原点为中心的变换是线性的，比如旋转、等比缩放等。

在 `2.4` 节我们讨论了向量基底，接下来我们将看到，一个线性变换可以用基底的形式表示。

以三维空间中的变换为例。设 $f$ 为一个线性变换，将向量 $\vec r=(x,y,z)=x\^i+y\^j+z\^k$ 变换为
$$ f(\vec r)=f(x\^i+y\^j+z\^k)=xf(\^i)+yf(\^j)+zf(\^k) $$

我们发现，$f(\vec r)$ 在基底 $(f(\^i),f(\^j),f(\^k))$ 下的仿射坐标即为 $(x,y,z)$。( 注：严格来说 $(f(\^i),f(\^j),f(\^k))$ 不一定是一组基底，因为基底要求三个向量不共面。)

> 我们可以用向量组 $(f(\^i),f(\^j),f(\^k))$ 表示空间中的线性变换 $f$，记作
> $$ f = (\vec f_1,\vec f_2,\vec f_3) $$
> 其中，$\vec f_1=f(\^i),\ \vec f_2=f(\^j),\ \vec f_3=f(\^k)$。
>
> 此时，对空间中任一向量 $(x,y,z)$，有 $f(x,y,z) = x\vec f_1 + y\vec f_2 + z\vec f_3$。

## 6.4.2 矩阵

矩阵是一个按照长方形排列的数集，我们将 $m$ 行 $n$ 列的矩阵称为 $m \times n$ 的矩阵，例如下面是一个 $2 \times 3$ 的矩阵：
$$
\begin{bmatrix}
    1 & 2 & 3 \\
    4 & 5 & 6 \\
\end{bmatrix}
$$

在讨论矩阵时，我们将向量也写成矩阵的形式。对 $n$ 维的向量 $(a_1,\cdots,a_n)$，可以写成 $1 \times n$ 的矩阵
$$
\begin{bmatrix}
    a_1 & \cdots & a_n
\end{bmatrix}
$$
称为行矩阵或行向量；也可以写成 $n \times 1$ 的矩阵
$$
\begin{bmatrix}
    a_1 \\ \vdots \\ a_n
\end{bmatrix}
$$
称为列矩阵或列向量。默认将向量写成行向量还是列向量，各类资料没有统一的规范。本教程默认把向量写成列向量
$
\begin{bmatrix}
    a_1 \\ \vdots \\ a_n
\end{bmatrix}
$

我们可以将线性变换 $f=(\vec f_1,\vec f_2,\vec f_3)$ 写成矩阵形式：
$$
F = \begin{bmatrix}
    \vec f_1 & \vec f_2 & \vec f_3
\end{bmatrix}
= \begin{bmatrix}
    f_{11} & f_{21} & f_{31} \\
    f_{12} & f_{22} & f_{32} \\
    f_{13} & f_{23} & f_{33} \\
\end{bmatrix}
$$
其中 $f_{ij}\ (i,j=1,2,3)$ 为矩阵中第 $i$ 列、第 $j$ 行的元素，同时也是向量 $\vec f_i$ 的第 $j$ 个分量。

关于线性变换与矩阵的关联，以及矩阵的运算法则，推荐观看 `3B1B` 的线性代数教程。

[【官方双语/合集】线性代数的本质 - 系列合集](https://www.bilibili.com/video/BV1ys411472E)

## 6.4.3 旋转矩阵

前面我们讨论过空间向量的定轴旋转，这是一类线性变换，因此可以写成矩阵形式，比如绕 $x,y,z$ 轴的旋转矩阵
$$
R_x(\alpha) = \begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0 \\
    0 & \cos(\alpha) & -\sin(\alpha) \\
    0 & \sin(\alpha) & \cos(\alpha) \\
\end{bmatrix}
$$
$$
R_y(\alpha) = \begin{bmatrix}
    \cos(\alpha) & 0 & \sin(\alpha) \\
    0 & 1 & 0 \\
    -\sin(\alpha) & 0 & \cos(\alpha) \\
\end{bmatrix}
$$
$$
R_z(\alpha) = \begin{bmatrix}
    \cos(\alpha) & -\sin(\alpha) & 0 \\
    \sin(\alpha) & \cos(\alpha) & 0 \\
    0 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix}
$$

罗德里格斯旋转公式也可以写成矩阵形式，不过这不重要。

重要的是，旋转变换的三个基底向量满足这样的性质：

1. 基底向量都是单位向量；
2. 基底向量两两垂直。

这给旋转矩阵带来了一个良好的性质：

> 旋转矩阵的逆矩阵一定存在，且逆矩阵与原矩阵的转置相等。

我们称这样的矩阵为正交矩阵。正交矩阵与单位正交基是一一对应的。

旋转矩阵的这一性质使得求解一个旋转变换的逆变换变得足够容易，只需将旋转矩阵转置即可。

更多关于空间旋转的知识可以参考以下资料：

- [轴角法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/94584704)
- [四元数](https://zhuanlan.zhihu.com/p/94853040)
- [欧拉角](https://zhuanlan.zhihu.com/p/98320567)
- [旋转矩阵](https://zhuanlan.zhihu.com/p/98676459)
- [旋转矩阵 / 四元数相互转化](https://zhuanlan.zhihu.com/p/99964742)